Censo de Mascotas 
Justificación y Condiciones

La Ciudad de México, a la vanguardia en legislación ambiental, se encuentra fortalecida
por instituciones que gestionan los recursos bióticos y colaboran con la visión de
mejorar la relación sociedad-naturaleza, sin embargo se encuentra parcialmente
limitada cuando se trata de garantizar el cumplimiento irrestricto de las disposiciones
jurídicas en materia de protección, defensa y bienestar animal.

Esta circunstancia, ha hecho que a la fecha continué aumentando la violencia, el abuso
y el abandono que se comete en contra de los animales.

La protección jurídica de los animales no humanos, tiene como el antecedente
conocido más remoto al gobernante indio Asoka, quien estableció en el siglo VI antes
de Cristo, sanciones para todo aquel que lastimara a un animal.

Mucho tiempo antes, con los egipcios, se aplicaron severas sanciones (incluso la pena
de muerte) a quienes hicieran daño a los gatos, pero en este caso el móvil de la
protección era lo sagrado y no el reconocimiento de derechos a los felinos.

Actualmente existen normas legales, tanto internacionales (tratados), como nacionales
a nivel federal y estatal e incluso municipales, que protegen a los animales.

En el Distrito Federal, en el año 2001, se publicó la Ley de Protección de los Animales
del Distrito Federal y lamentablemente a pesar de que en ésta capital existe una Ley de
esta naturaleza la cual regula los actos de crueldad, sádicos por negligencia o
intencionados y a pesar de que se establece en la misma, las facultades de las
autoridades para garantizar y velar por los derechos, defensa y bienestar de los
animales, así como garantizar el cumplimiento de la legislación en esta materia, se siguen violando y atentando contra los derechos y el bienestar de los animales, al
referirse a las actividades de crianza y venta de animales domésticos de compañía
porque en el Distrito Federal al parecer no existe claridad de la instancia que aplicará,
velará y exigirá el cumplimiento de las disposiciones legales en esa materia, que
asegure el bienestar de los animales en esta Ciudad.

Los animales son seres vivos que merecen tener derechos al igual que los humanos
por el simple hecho de vivir. Al estar demostrado que no solo los seres humanos, sino
que también otros animales, poseen conciencia, pero sobre todo poseen sensibilidad,
es decir, la capacidad de sufrir cuando se atenta contra su libertad, su vida o su
integridad, es indudable que se deben reconocer derechos a los animales no humanos.

Los animales tienen derecho, al menos, a no ser torturados, a vivir en libertad, a que su
hábitat sea preservado, a que no les cause dolor, a la satisfacción de sus necesidades
básicas y lamentablemente los seres humanos los hemos visto desde siempre como
productos y recursos a nuestra disposición.

Los actos de crueldad que en los últimos años ha manifestado la sociedad en contra de
los animales, se muestra con la negligencia, el abandono, la tenencia irresponsable, los
espectáculos crueles con animales, los sacrificios, el hacinamiento, el no
proporcionarles alimento, golpearlos, constituyendo por supuesto, actos violatorios a
las disposiciones jurídicas en materia de protección, defensa y bienestar de los
animales, motivados principalmente por una falta de registro y control de las personas
dedicadas a la crianza y venta de animales, así como la falta de un registro de
propietarios que permita a las autoridades tener un control efectivo del número de
animales de compañía que se encuentran en el territorio de la Ciudad de México.

Existe una Ley de Protección a los Animales en el Distrito Federal, que queda corta al
no regular eficientemente la crianza y venta de animales domésticos de compañía, ya
que mientras no existan disposiciones que faculten expresamente a las autoridades a
regular y controlar dichas actividades, constituirán un campo abierto a los actos de
maltrato y sufrimiento, las prácticas ilegales de peleas de perros, la violación, tortura y mutilación, y otras acciones que quedan impunes debido al desconocimiento de los
datos de los propietarios que en muchas ocasiones son la fuente de maltrato y causantes de una sobrepoblación canina y felina que puede llegar a representar un
riesgo para la salud y seguridad pública , tal y como sucedió con el caso de los perros
de Iztapalapa donde no se pudo conocer el nombre e identidad de los dueños
irresponsables que permitieron que esos perros estuvieran en situación de abandono.

Por otra parte son constantes las denuncias ciudadanas en contra de establecimientos
comerciales dedicados a la venta de animales domésticos de compañía que tiene en
condiciones deplorables sin que las autoridades puedan actuar con la celeridad
requerida. Por tal razón es imperante regular estrictamente dicha actividad a fin de
tener un control principalmente sobre la población felina y canina.